Drága David, hol volt idáig?
Hol volt,
hol volt?
Hol volt?
Pont ilyen férfira volt szükségem.
- Edie!
- Mi az?
Mit mondtál, Edie?
Hogy pont ilyen férfira volt
szükségem... Davidre.
Edie káprázatos volt,
és megvolt mindene.
Ő már nem is emlékszik, milyen volt.
Mindenki másképp gondolkodik és érez,
ahogy telnek az évek.
Nézd, Edie!
Az esküvői ékszereid,
anyucikám.
Igen.
Tessék...
tedd fel, csibém!
Talán ma este viselem őket utoljára.
Miért?
Mert legközelebb már
a te nyakadon lóg majd,
nem az enyémen.
Ezek pedig...
szépen ékesítik majd...
Mrs. J. Paul Getty füleit.
Anya!
"Mrs. J. Paul Getty."
Milyen szépen cseng!
Vagy Mrs. Jordan McClanahan.
Úgy hallottam, szemet vetett rád.
A mai este után biztos
megkéri a kezedet.
Káprázatosan nézel ki.
Az orvosnak igaza volt,
hogy visszanő a hajad.
Senki észre sem veszi.
Azt is mondta, hogy bármikor
újra kihullhat,
úgyhogy erre is számítanom kell.
Minden rendben lesz.
Ne késlekedj soká!
- Uram.
- Edith, istenien nézel ki.
Hol van a kicsi Edie?
- Még nem készült el?
- Csak még egy perc.
Több, mint egy órája itt kellene lennie.
Ismered Edie-t.
Szereti a drámai pillanatokat.
Esetleg szórakoztathatnám
a vendégeket
egy dallal, amíg várunk rá.
Jó lenne, ha nem távoznának,
mielőtt Edie-t bemutatjuk,
de azért köszönöm, Edith.
Itt jön már.
Miss Beale,
már nagyon várják.
Edie!
Gyere vissza!
Nem.
Edith, sosem fogják megkérni
a kezedet,
ha nem is látnak.
És ha nem kérik meg a kezed,
- akkor akár...
- Halott is lehetnék?
Ha nem mész férjhez, akkor
hogy akarsz gondoskodni
magadról?
Táncosnő és színésznő
szeretnék lenni.
Mikor hozzámentél apához,
fel kellett adnod az éneklést.
Nem hagyom, hogy velem is
ez történjen.
Még mindig énekelek,
a házasságom pedig csodálatos.
Mikor tanulod meg, Edie?
Mindent megkaphatsz az élettől.
Ez nem igaz, anyucikám.
Edie, találj egy férfit,
aki hosszúra hagyja a pórázt,
menj hozzá,
és azt tehetsz, amit csak akarsz.
Gyere!
Mit szólnál a
Mrs. Howard Hughes-hoz?
Túl sikamlós.
Igazad van.
Edie? Ó, Edie!
Megetetted Bustert?
Igen, anya, megkapta ez ebédjét.
Szörnyű bűz van itt.
Alig lehet kibírni.
Nem fognád be?
Átkozottul szép nap ez a mai.
Hallgass!
Nahát, oda nézzenek!
- A Maysles fivérek.
- Helló, Edie!
Épp magukra gondoltam.
Mi szél hozta önöket
Grey Gardensbe?
Szeretnénk csinálni egy filmet
önről és az édesanyjáról.
Tényleg? És mi lesz
a Bouvier filmmel?
Jackie biztos túl elfoglalt,
hisz ő Mrs. Aristotle Onassis.
Az unokatestvére, Lee
már nem olyan lelkes, és...
visszavonulót fújt.
Ó, Al, ez szörnyű!
Úgyis ön és az édesanyja
a legérdekesebbek,
hogy őszinte legyek.
Anya és én nagyon szórakoztatóak
vagyunk, ez igaz.
Tehát ebben a filmben csak
anya és én szerepelnénk,
- senki más?
- Úgy tervezzük.
Ezek szerint Beale-ék
ellopták a filmet a Bouvier-któl.
Ez remek!
Itt a nagy lehetőség...
hogy újraindítsam a karrierem.
Edie!
Maysles-ék visszajöttek,
hogy filmet csináljanak
rólunk, anyucikám.
Gondolja, hogy az édesanyja
beleegyezik?
Ez az ő háza,
és csak azt engedi be,
akit ő akar.
Megértik, ugye?
Ó, istenem, hát ez lenyűgöző!
Helló, Mrs. Beale!
De hát egy ilyen öregasszony...
Tudják, én nem vagyok
színésznő.
Fiúk, magyarázzák el,
hogy működne ez pontosan.
Van forgatókönyv?
Nagyon gyorsan tanulok.
Maga a rendező, David?
Nincs forgatóköbyv,
sem rendező.
Ez egy dokumentumfilm.
Önök teszik, amit egyébként,
mi pedig a háttérben leszünk.
Művészek készítenek filmet
művészekről.
Mi mindig bolondultunk a filmekért.
A "Gigi" Leslie Caronnal.
Bámulatos!
Önök is látták?
Hogyne.
Roppant izgalmasan hagzik.
Gondolom, a profiton
megosztozunk.
Őszintén szólva
a "dokumentumfilm"
és a "profit" szavak általában sosem
szerepelnek egy mondaton belül.
Azok nem rólunk készülnek.
Bizonyára találunk megoldást.
Kitalálunk valamit.
Én szeretnék egy záradékot
a szerződésembe,
hogy más filmekben is
szerepelhetek.
- Hogyne.
- Természetesen.
Semmi akadálya.
Akkor meg is állapodtunk.
- Már meg is jöttek!
- Ó, te jó ég!
Buddy, Phelan!
Aki utolsó, az béna!
Fiúk, a házban nincs szaladgálás!
Jó reggelt, Mr. Beale!
Jó napot, Robert!
Molly!
Csak délutánra vártuk önöket.
Semmi baj, Molly.
Már nem bírtam tovább.
Menj!
Edith!
Ez több, mint túlzás.
Ez egy valóságos hadsereg...
Válság van, Edie.
Az embereim felét már
el kellett bocsátanom.
Neked is vissza kell
fognod magad.
Ekkora házhoz nagyszámú
személyzet kell, Phelan.
Molly és Frank maradhat,
de a többiektől meg kell válnod.
- Na és Gould?
- Mi van vele?
Nem foszthatod meg
a gyerekeket a zeneóráktól.
Az kegyetlenség lenne.
Rendben.
Molly, Frank és Gould,
de ez a vége.
Amíg Edie-ről is gondoskodni kell...
Gondoskodj róla, hogy eljegyezze...
egy megfelelő férfi.
Bár nem biztos, hogy
bármelyikőtök
rásimerne a megfelelőre,
akkor sem, ha beesne az ajtón.
Ezt meg hogy érted?
Pontosan tudod, Edith.
Kiszámíthatatlan.
Az a múltkori mutatvány
sem maradt titokban.
Ó, Phelan, kérlek!
Tele van élettel.
Szépítsd csak, ahogy akarod.
Házasítsd be egy jó családba!
Ez a munkád.
Az egyetlen feladatod.
Máris elmész?
Dolgoznom kell, Edith.
Valakinek ki kell fizetnie
a Maidstone Klubot,
és azokat az átkozott
rákos szendvicseket.
Valakinek meg sietnie kell
a titkárnőjéhez.
Gould, hát itt vagy!
Edith, drágám!
Istenien nézel ki.
Te is.
Énekelsz?
Ezer éve nem gyakoroltam.
Ezért vagyok itt.
Én megyek is.
Gyerekek, köszönjetek el apátoktól!
Váratlanul vissza kell
mennie a városba.
Máris?
Hétvégén találkozunk.
Szia, Buddy!
- Szia, kicsi!
- Szia, apa!
Veled mehetek?
Kérlek!
Nyár van, Edie.
A korodbeliek mind elutaztak.
De szeretnék táncórákat venni.
Inkább keress magadnak párt
a Maidstone Klubban!
Ezzel törődj ezen a nyáron!
Ó, apa, mind olyan unalmasak!
Edie... elég!
Ez egy fallal körülvett spanyol kert.
Még Hillék építették.
Mindent Rómából hozattak.
Mrs. Hill, híres...
műkertész volt.
Ez egyike volt Amerika
híres kertjeinek.
Edie, fantasztikusan néz ki!
David, maga pedig
észbontóan fest!
Őszintén!
Világoskéket vett fel.
Nos, Al, ön pedig...
Anya szerint ön nagyon konzervatív.
Tudják, ez a legjobb viselet mára,
mert én nem szeretem,
ha egy nő szoknyában van.
Legjobb, ha felveszünk
egy harisnyát,
vagy valami nadrágot
egy rövid szonya alá.
A nadrágnak a szoknya alatt kell lenni.
Aztán rá lehet húzni a harisnyát
a nadrágra a szoknya alatt.
Így a szoknyát bármikor levehetjük,
és használhatjuk köpenyként,
szerintem ez a megfelelő
a mai napra.
Rendben.
Muszáj kigondolnom ezeket.
Anya azt akarta, hogy
kimonót vegyek fel,
egy kicsit összekaptunk.
Al, jó volt így vagy csináljam újra?
Micsoda formák, Beale!
"Okosan és ravaszul ül,
Elméje szójátékokat szül,
Várva arra, ki útjába vetül,
Aki megvacsoráztatja,
Borral itatja,
Kit kelepcéjébe csalhatna."
William Blake.
Edith Beale... költő, csábos nő
és előadóművész.
Ez szuper volt, Edie.
Benne van a Bouvier vérben.
A tiédben is, Jacqueline.
Mr. Strong!
A gyerekek a parton vannak.
Vehetnénk egy leckét?
Persze, drágám.
Rajta!
Mit szólnál ehhez?
- Hát nem pomásak?
- Pompásak.
Bravó!
Meséljek nekik Gouldról?
Gould kísérte anyát zongorán.
Boogie-woogie szerző volt,
hihetetlen klassz stílussal.
A legragyogóbb ember volt,
akit csak ismertem,
beleértve Mr. Beale-t
és Mr. Bouvier-t is.
Ragyogó ember.
Idejöttem, hogy itt éljek
ebben a... házban...
mert itt énekelhettem.
Nagyon boldog voltam.
Boldogabbá tett az éneklés...
mint bármi más, amit
életemben csináltam.
Jobban szerettem...
mint bármi mást.
Gyere, Edie, táncoljunk!
Hogy tudsz ellenállni?
Mr. Beale!
Edith!
Hogy kerülsz ide?
Még csak csütörtök van.
Péntek van, Edith.
Küldj el mindenkit...
őt is beleértve...
Átkozott buzeráns!
Itt vagyok, Phelan,
mindent hallok.
Jól van, emberek,
ideje hazamenni.
Ideje menni.
Au revoir!
Menjetek az ajtótól!
Ne már, Edie!
Korábban bájos volt, Edith.
Most már csak szánalmas.
Micsoda, Phelan?
A gyerekeim anyja vagy,
nem bárénekesnő.
És az anyák nem énekelhetnek?
Tudod, hogy értem.
Edie!
Ebből elég.
Majd én változtatok a dolgokon.
A fiúk bentlakásos iskolába mennek,
kicsi Edie-t pedig
visszaviszem a városba,
mielőtt teljesen tönkreteszed.
Tönkreteszem?
Csak mert táncolt egy partin?
A pap szerint erős kézre van szüksége.
Elegem van, hogy újra és újra
erről vitatkozunk.
És te mihez kezdesz,
Mr. Gyerekeim Apja?
Ezt nem hallgatom tovább.
Én sem.
Akkor éld az életedet...
és én is az enyémet.
Örömmel.
Anya!
Anya, kérlek!
El sem búcsúzol?
Miért?
Hová mész?
New Yorkba, anya.
De hisz ez őrültség!
Mihez kezdesz New Yorkban?
Színésznő és táncosnő leszek.
És persze az apád majd...
mindenkinek bemutat.
Így lesz? Ezt tervezted?
Beveti minden...
show business kapcsolatát
a jogászok közt?
Aggódom érted.
Maradj itt!
Erős vagyok.
Mindig azt mondtad,
hogy mindent kibírok,
emlékszel?
- Hagyd abba!
- Elég!
Add áldásod, anya, kérlek!
Edith!
Edie, Edie!
Ott sincs semmi,
ami itt ne lenne.
Beutazhatod a világot,
de sosem találsz majd semmit,
ami olyan gyönyörű,
mint ez a hely.
Egyébként is...
Gould nem tud szteppelni.
Kivel fogok táncolni?
Viszlát, anya!
Edie! Edie!
Sosem válaszol.
Nem szabadulok innen,
míg én vagy ő meg nem hal.
A macskáról beszélsz?
Nem tudom, mikor mehetek el innen.
Miért akarsz elmenni?
Mert szeretem a szabadságot.
Azt nem kaphatod meg, drágám.
Én tartalak el.
Nem lehetsz szabad,
amíg más tart el.
Korábban úgy mondtad,
hogy nem lehetek szabad,
amíg valaki nem tart el,
emlékszel?
Bár azt hiszem, mindkét
lehetőség szörnyű.
Szeretnék néhány napot a parton
tölteni, ez minden.
Mindig az a jó, amit nem csináltál.
Amikor lehetett volna,
nem akartad.
Mindenki másképp gondolkodik
és érez, ahogy telnek az évek.
Nagyon nehéz elválasztani
a múltat és a jelent.
Szörnyen nehéz.
Szia, apa!
Bocs, hogy késtem.
Már rendeltem neked.
Szóval...
- Igen?
- Nem most jön az,
hogy megkérdezed,
találkoztam-e már valakivel?
És találkoztál?
Állandóan új emberekkel találkozom.
Nem így értettem,
te is tudod.
Nem tudlak a végtelenségig
eltartani, Edie.
Szerinted ki pénzeli
az olyan nőket, mint te?
Olyan férfiak, mint én.
Fizetem a szobádat a Barbizonban,
apanázst adok neked és anyádnak...
És az új hamis feleségednek.
Ne szemtelenkedj!
Kell ez a csekk vagy sem?
Az az állás még mindig
betöltetlen
a cégnél.
Okos lány vagy, Edie.
Tökéletesen alkalmas vagy rá,
hogy titkárnő legyél.
Nem tudom, miért nem felel meg
neked egyetlen állás sem.
Ígérd meg,
hogy megpróbálod
összeszedni magad.
Igen, apa.
Legalább lemondtál arról...
a hülyeségről, hogy anyád hatására
előadóművész leszel.
Hát persze, teljesen!
Ki az a fickó a harmadik asztalnál?
A neve Julius Krug.
A belügyminisztérium államtitkára?
Gőzöm sincs.
De vigyázz, mert nős.
Egek!
Az Max Gordon!
Az meg ki?
Te nem tudod, ki az a Max Gordon?
Híres producer.
Max Gordon fedezte fel Judy Holliday-t,
és mindenki úgy emlegeti,
mint a Broadway királyát.
Gyönyörű ma az óceán,
nem igaz?
Szerinted milyen a színe?
Kék.
Igazad van.
Zafírkék.
Ez a leggyönyörűbb hely
a világon.
Nem tudom, hogy tetszhet jobban
bárkinek New York City.
Szörnyen sajnálom, hogy
megzavarom az ebédjét,
de még be sem mutakoztunk
egymásnak.
Edith Bouvier Beale vagyok,
ön pedig Max Gordon.
Köszönöm. Már ittam párat,
és kezdtem elveszteni a fonalat.
Hallom, épp keresi a következő
nagy színésznőt.
Az új musicalemhez keresek
szereplőket a nyáron.
Imádom a musicaleket,
és csuda klasszul táncolok.
Erre szoktak a katonák
menetelni,
ami egy földi manőver,
és mikor ezt csinálom,
akkor megy el a repülő.
Maga igazi komika.
Viccesebb, mint Judy Holliday.
Meghallgatást tartunk
a Guild Színházban július végén.
Hívja fel az irodámat, és
iratkozzon fel a listára!
Megpróbálom beszorítani
a napirendembe.
Köszönöm, Mr. Gordon.
Köszönöm szépen.
És önnek is.
Édes kislány.
- Miss Beale!
- Igen?
Nagyon ügyesen csinálta
azt az előbbit.
Köszönöm, Mr...
Krug. De szólítson Capnek,
mindenki így hív.
A Cap csodálatos név.
Engem édesanyámról neveztek el.
Ő is Edith.
Velem vacsorázna, Edith?
Ebéd?
Desszert?
Elvihet táncolni.
Gyere, Pinky!
$658.48 a Maidstone Klubnak.
Edith, mondjuk le!
Nem, mikor Edie hazajön,
el akar majd menni.
- Edith, nem jön haza.
- Ne mondj ilyet!
Majd kifizetem a Bouvier letétből.
Következő!
Egy csekk a Shank és fiaitól
89.27 dollárról
a fűtőolajért.
Küldd el a férjemnek!
Már a múlt hónapban is
odaküldtem.
A férjed felesége visszaküldte.
Most nincs kedvem ehhez, Gould.
Ne most, majd később befejezzük.
Gould!
Igen, Edith?
Tudod, hogy nélküled
elveszett lennék.
Én is nélküled.
Mint a lepke és a fény.
És mihez kezd a lepke
fény nékül?
A tánc nem az erősségem.
Jól csinálja.
Szóval milyen?
- Kicsoda?
- Truman elnök.
Nem igazán értettünk egyet
bizonyos dolgokban, úgyhogy...
kiléptem a kabinetből.
Ó, imádom a politikát!
Hogy lehet, hogy még
nem csapott le magára
egyetlen alkalmas
agglegény sem, Edith?
Leráztam őket.
Mi baja van az agglegényekkel?
Unalmasak, tapintatlanok,
önfejűek, makacsak,
elkényeztetettek,
azt hiszik, fontosabbak,
mint a nők,
ami sajnos igaz,
mert mi, lányok túl sokan vagyunk.
Várjon!
De mindenkinek boldogulnia kell
a legnehezebb helyzetben is,
ezért a nők kétségbeesésükben
nős férfiakkal kezdenek.
A nős férfiak nagylelkűek
és diszkrétek,
nem fontoskodnak,
nem lógnak a nyakukon,
és nem állnak a nők
karrierjének útjába.
A legtöbb nő féltékeny lenne.
De ők nem Edith Beale.
Ami nekem kell, Mr. Krug,
az egy táncpartner.
Ég veled, Edith!
Egek, mint egy elefánt
a porcelánboltban!
- Azt akarod, hogy lebukjunk?
- Sajnálom.
Ha itt találnak téged,
egy pillanat alatt
utcára kerülök.
Ez meg mi?
Ó, Cap, ez gyönyörű!
- De több, mint nagylelkű.
- Illik hozzád.
Tehát megvásároltál?
Dehogyis, Eade.
Csak szeretlek ragyogni látni.
- Izgató.
- Jaj, ne!
Túl sokat ettem.
Fogynom kell a meghallgatásra.
Az én angyali, Capem!
Ki mondta, hogy nem
kaphatunk meg mindent?
Nem Edith Beale.
- Helló, anya! - Edie!
- Igen?
Mi volt ez?
Feldöntöttem egy poharat.
Válaszoltál már Mrs. Cabot
meghívására?
Nem... vagyis igen.
Kimentettem magam.
Nem akarok
East Hamptonba utazni
egyetlen parti kedvéért.
Remélem, nemcsak
ennyiről lenne szó.
- Hiányzol, csibém.
- Te is nekem, anya,
de most muszáj mennem.
Épp a blúzomat vasalom,
és meg fog égni.
Kicsit késő van, hogy
elmenj otthonról.
Dehogy, anya.
Már ég is.
- Edie?
- Holnap.
Majd holnap beszélünk.
Ne! Edie?
Én is szeretlek, Edie.
Elhiszed, hogy azt mondta, viccesebb
vagyok, mint Judy Holliday?
- És csinosabb.
- Azt nem mondta.
Nos...
kellett volna.
Tudod, nekem csak a szám nagy.
Többnyire.
Bár előbb találkoztunk volna!
Ó, Cap!
Tudja, hogy itt vagyok.
Ahogy mondod.
- Igen, anya?
- Kicsim, arra gondoltam...
Futottál?
Nem, most jöttem ki a kádból,
és siettem a telefonhoz.
Férfi van nálad, Edie?
Persze, hogy nem.
És ha lenne?
Miért nem hozod haza?
Szívesen megismerém
azt a fiatalembert.
Miért kínzol folyton, hogy
menjek haza? Lesz munkám.
Nemsokára meghallgatásra megyek...
Ülsz?
Max Gordonhoz.
A Max Gordonhoz!
Táncoltam neki, és
el volt ájulva.
Nős.
Nem tudom, hogy nős-e,
de mit számít az?
Mr. Gordon kiváló producer.
Nem, nem, Edie.
Nem rá értettem.
A látogatódra.
- Nős, igaz?
- Anya!
Edie, a nős férfiak csak
összetörik a szívedet.
Jól vagyok, és boldogabb,
mint valaha.
Tudod, hogy a stressztől
kihullik a hajad.
- Emlékszel?
- Anya, mennem kell.
Szerintem lebuktunk!
- Phelan?
- Igen.
Én vagyok.
Híreim vannak.
A csekkről van szó?
Mert...
Nem, nem a számlák
miatt hívlak.
Hanem a lányod miatt.
Miss Beale?
Az édesapja van itt.
Lent várja a hallban.
Úristen, elaludtunk!
Tessék!
- Emlékszel erre?
- Hadd nézzem!
Itt a gazember.
"Legjobb barátomnak,
bűbájos bajtársamnak,
egyetlen szerelmemnek,
csodálatos feleségemnek,
az ő szerető férjétől,
Phelan Beale, 1929."
Nevettem, ahogy felolvastam?
Hát nem szörnyűek a gyerekek?
Üvöltöttem.
Legalább 30 évig éltem egyedül,
de nem bántam.
Nagyon önállónak kell lenned,
ha egyedül élsz.
Igazi egyéniségnek
kell lenni.
Ha tiéd is az élet tortája,
nem eheted meg.
De, én megtettem.
Enyém volt a torta,
szerettem, megrágtam,
megcsócsáltam.
Mindenem megvolt.
Unatkozott és ki nem állhatta.
Nem, dehogy!
Remek énekes voltam.
Volt egy tökéletes házasságom,
gyönyörű gyerekeim.
Szörnyen sikeres volt
a házasságom.
Sosem veszekedtem életemben.
Sosem vágtam hozzá semmit
Mr. Beale-hez.
Nem, én... soha...
nem emeltem fel a hangom...
Mr. Beale-lel szemben.
Edie, miért nem mutatod meg
Maysles-éknek a partot?
Akarják látni az óceánt, fiúk?
- Persze.
- Menjünk!
A jegyeket kérem!
Edie, jobb lesz így neked...
úszhatsz,
jó a levegő. A vársoban túl meleg van.
Imádod az óceánt.
Edie, kérlek!
Edie!
Kérlek, köszönj el!
Jó estét,
Grey Gardens.
Megnézem, itthon van-e Mrs. Beale.
Köszönöm, Molly.
Átveszem.
Itt Mrs. Beale.
Beszélhetnék Edith-tel?
Ki beszél?
Julius Krug.
Bizonyos Mr. Julius Krug
keres, drágám.
Cap?
Mi történt veled?
Itt ragadtam anyám házáben.
Jól vagy?
- Jól.
- Rendben.
Mikor jössz vissza?
Ez az, hogy nem tudom.
Kedden reggel lesz
a meghallgatás.
Akkorra vissza kell mennem.
Utána meghívlak ebédelni,
hogy megünnepeljük.
Találkozzunk a Hampshire házban.
Cap!
- Igen, Edie?
- Én...
- Tudom. Én is.
- Cap!
Sose mondd ki azután,
hogy én kimondtam.
Nem akarom, hogy azt hidd,
muszáj volt kimondanod.
De nem mondtam ki.
Jól van.
Ott találkozunk.
- Jó éjt!
- Viszlát!
Szörnyen nősnek hangzott.
Edie!
Edie, gyere ide!
Mi a baj, anya?
- Te meg hol jártál?
- Párizsban, anya.
Nézd! Kiscicák.
Ici-pici cicák.
Gyönyörűek.
Ezt nézd meg!
- És ezt!
- Szegény, öreg Pink.
Biztos majd' éhen hal.
Pinky, éhes vagy?
Elfogyott a macskaeledel.
Bemegyek a városba, hozok.
Edie! Edie!
Hozz jégkrémet is,
hogy ünnepeljünk!
Igen, anyucikám.
Tüstént adja oda Mr. Krugnak!
És a neve, kisasszony?
- Judy Holliday.
- Hát persze.
Cap!
Tönkre akarod tenni
a házasságomat?
Ezt hogy érted?
A feleségem imádta a versedet, Edith.
Nem tudtam, hogy itt van.
Az ártatlan bárányka szerepét
tartogasd Max Gordonnak!
Mondtam, hogy találkozzunk holnap
a Hampshire házban.
Hibáztam.
Nézd, ez nem fog menni...
egyáltalán.
Cap, ami köztünk van,
az különleges.
Ami köztünk volt...
az szex.
Sajnálom.
Viszlát, Edie!
- Edie?
- Anya?
Ó, Edie, Edie, hol vagy?
New Yorkban, anya.
Majdnem megütött a guta.
Meglátogattam a kedvesem.
Ő...
Ó, Edie!
Elhagyott, Edie?
Gyere haza, Edie!
De holnap lesz a meghallgatás.
Nem vagy abban az állapotban.
Lesz más lehetőség.
De anya, ez Max Gordon.
Ó, Edie!
Max Gordon megvárja
a tehetségeket.
Gyere haza és szedd össze magad!
Majd én gondoskodom rólad.
Edie?
Edie, gyere haza!
Gyere haza!
Gyere haza, Edie!
Edie? Te vagy az?
Hoztál macskaeledelt?
És a jégkrém?
Elolvadt.
Nézd ezt az arcot!
Ezek a legszebb kiscicák
a világon.
Megszökhetnék ezekkel a kiscicákkal.
Betenném őket egy nagy kosárba,
és megszöknék.
Hát nem édesek?
Nézd!
Edie?
Tenyésszünk macskákat, Edie!
Nem lenne jó móka?
De.
Pihenj le, kicsim!
Hát nem pompás?
Ezer éve nem voltam kint a parton.
Anya most is csak azért
engedett ki,
mert maguk itt vannak.
Azt hiszem, nem leszek már
sokáig Grey Gardensben.
Nem akarok itt lenni.
Nem szeretek vidéken lenni.
Szörnyen ideges leszek tőle.
Halálra rémítenek az ajtók,
a zárak,
az ólálkodó emberek
a fák, bokrok között.
Nagyon ijesztő.
A városban egyáltalán nem félek.
Kicsit sem.
Bármilyen kis lakásban New Yorkban,
egy patkány- vagy egérlyukban,
még a 10. utcában is jobban
érezném magam.
Jó napot, Grey Gardens.
Nem, Buddy, én vagyok.
Hogy vagy?
Ó, kisfiam!
Épp most gondoltam rád.
Gyere be!
Buddy telefonált.
Apád meghalt.
A temetése itt lesz, kedden.
El sem köszöntem tőle.
A felesége kap mindent, Buddy?
Minden centet?
Nagyjából igen.
Azt a keveset, amit rád hagyott,
letétbe helyezte.
Ez meg mit jelentsen?
Nem vagyok elég
felelősségteljes,
hogy én kezeljem a pénzt?
Ki a megbízott?
Buddy és én vagyunk
a meghatalmazottak.
Akkor megtámadhatjátok
a végrendeletet.
Nem sok maradt, anya.
Őszintén szólva az ügyvédi
költségek felemésztenék.
De ne aggódj, Edie és te
továbbra is kapjátok
a havi illetményt.
Az alig fedezi az élelmiszert
és az egyéb költségeket.
Havi 150 dolláron tartott...
az elmúlt tíz évben.
Ha felemeljük a havi juttatás összegét,
csak azt érjük el, hogy
hamarabb elfogy a pénz.
Ezért kerestünk neked Buddyval
egy szép kis házat Marco Islanden,
amit megengedhetnél magadnak,
ha eladnád Grey Gardenst.
Én szívesen elköltöznék
egy napsütéses kis szigetre!
Végre valaki a kedvemben jár.
Nem lesz több szörnyű tél.
Sokkal kevesebb lenne a fenntartása,
mint ennek a háznak.
Mit szólsz?
A hátadnak is jót tenne,
anyucikám.
Az ízületeid már nem lesznek jobbak.
Minden egy szinten lenne,
nem kell lépcsőt mászni.
Gyakorolhatnám a táncszámaimat.
Még segítséget is felvehetnél, anya.
Mindent elrendeztünk.
Utazhatnánk, talán meg is
ismerkednénk valakivel.
Nem adom el Grey Gardenst, csibéim.
Biztos nem akartok itt aludni?
Olyan hosszú az út Glen Cove-ba.
Nem érted.
Az a pénz nem tart örökké,
és mi nem tudjuk fenntartani
neked ezt a házat.
Csak alá kell írnod
ezt a meghatalmazást.
Mindenről gondoskodunk.
Grey Gardens az én nevemen van.
Mindig is így volt.
És így is marad.
Csak akkor hagyom el Grey Gardenst,
ha meghalok.
Előbb-utóbb muszáj lesz elmennetek.
Edie?
Jaj, ne!
Ó, Edie, Edie, hagyd abba!
Tedd le!
Istenem, ne!
Nem, nem, ó, kicsim!
Nem! Nem!
Jaj, ne! Ó, Edie!
Ó, kicsikém!
Minden rendben lesz.
Csibém, az élet megy tovább...
még ha egy része el is veszett.
Gyere!
Gyere, kicsikém!
Gondolj arra...
milyen klassz kalapokat
hordhatsz majd, kicsim.
Mit gondolt, mikor Edie
hazajött New Yorkból?
Rendbe kellett hoznom őt.
Nagyon beteg volt.
Örömmel tettem.
- Beteg volt?
- Igen.
Nagyon gyenge
és beteg volt.
Nagyon rossz bőrben volt...
nagyon.
Nem szeretem a gyenge nőket.
Gyűlölöm őket.
Nem tudnak gyereket szülni.
Nem képesek semmire.
De nem tudtam, hogy arra jövök
vissza, hogy Gould vakációra ment.
Igen, szabadságra ment.
De én ezt nem tudtam!
Figyeljen! Csak pazarolja...
azt az izét,
mert ez ostobaság!
Meddig akar még venni?
Már nincs hozzá kedvem.
Nagyszerűen csinálja, Mrs. Beale.
Szerintem anya nem akarta,
hogy legyen mellettem
egy rendes férfi.
Értik?
KENNEDYT MEGGYILKOLTÁK
Ragyogó napsütésben
körülbelül
kétszáz államférfi követi
a gyászruhát viselő
Jacqueline Kennedyt,
ahogy csendes méltósággal lépked
meggyilkolt férje koporsója mögött.
A többezres tömeg fala
néma csendben övezi
a temetési menetet,
ahogy elhaladnak előttük
Kennedy elnök gyerekei,
a kis Caroline és John,
a legszebb ruháikban,
anyjuk kezét fogva,
emberek fekete tengerével
körülvéve.
Ma van John John
harmadik születésnapja.
Déli 12 óra van itt Washingtonban,
ahogy Mrs. Kennedy
felvezeti a gyermekeit
a lépcsőn a nyugati ajtóhoz,
a St. Matthew katedrálisban
tartandó gyászszertartásra.
Persze, hogy bolondulok
az állatokért,
de a mosómedvék és a macskák
már egy kicsit unalmasak.
Túl sok ideje...
Nem is tudom...
Meg kell néznem anyát
és a macskákat.
Anya olyan vicces,
remélem, nem hal meg.
Bár utálnék még egy telet itt tölteni.
Egek, újabb tél!
Ez magánterület.
Nem szabadna itt lenniük.
Miss Beale, én vagyok a vezetője
a Suffolk Megyei
Közegészségügyi Intézetnek,
ő pedig a helyettesem.
Hogy van, Miss Beale?
Számos panasz érkezett hozzánk.
Kitől?
Többnyire a szomszédaiktól.
A közösséget aggasztja
az ingatlan állapota,
kezdve ezzel az autóronccsal
a ház előtt.
Nézze, kicsit összegyűltek
itt a dolgok
a munka ünnepe után,
mit mondhatnék?
Arról is tudomásunk van,
hogy a házban nincs fűtés,
sem folyóvíz, és azt otthonuk
nem alkalmas, hogy emberek
vagy akár állatok tartózkodjanak benne.
Ki mondta ezt maguknak?
Azok az elvetemült bátyáim?
Ki kell vizsgálnunk, hogy a ház
megfelel-e a szabályoknak.
Van házkutatási engedélyük?
Nos... nincs.
Anyám és én értékeljük
az aggodalmukat,
de szükségtelen volt idejönniük.
Ha nem takarítják ki ezt a helyet,
jogi útra kell terelnünk az ügyet,
és kényszerítenünk, hogy
ön és az anyja elhagyják a házat.
Hogy érted, hogy elfogyott a pénz?
Az összes?
Jaj, Buddy, hogy?
Semmi Florida!
A Shank és fiai ügyfelei vagyunk
több, mint 50 éve.
Ez semmit sem számít?
Igen.
Majd ha a te sorsod fordul
balszerencsésre,
mit gondolsz,
mi történik majd veled?
Halló! Halló?
Edie, hívd fel a boltost!
Éhen halok.
Nem szolgálnak ki minket, anya.
Hívtad a fűtésszerelőt?
Kezd hűvös lenni.
Nem jön. Tartozunk neki 947 dollárral.
Bújj ágyba vele, ha kell!
Nyakunkon a tél.
Itt várjanak!
Miss Beale!
Miss Beale, visszajöttünk,
beszélnünk kell önnel!
A hatóság.
Lemegyek, csak felteszek
egy kis rúzst!
Maradj itt, majd én
mindent elintézek.
- Edie, ne engedd be őket!
- Jó napot!
- Mi az?
- Itt az engedély,
amit kért, Miss Beale.
"Fertőzött macskák."
Nincsenek beteg macskáink.
Azt majd mi eldöntjük.
- Elnézést, hölgyem!
- Várjon! Ne!
- Jézusom!
- Nem mehetnek be!
Maguk ide menjenek!
Ne menjenek fel!
- Uramisten!
- Tűnjenek el a házból!
- Tűnjenek el anyám házából!
- Edie!
Hozzatok egy ketrecet!
Vigyázz, hova lépsz!
Egek!
Edie!
Tűnjenek az otthonunkból!
Következő vizsgálat: 1971. nov. 24.
Szabálytalanság esetén kilakoltatás
Ki nem állhatom ezt
az undok republikánus várost.
East Hamptonon kívül
hol máshol kell
fizetni azért, hogy elvigyék
az ember szemetét?
Van valaki odakint.
Nincs ott senki,
csak képzelődsz.
Úgy látom, fényképezőgép van nála.
Fel kell öltöznöd, anyucikám.
Nem hagyhatod, hogy
az emberek így lássanak.
Mégis ki látna meg?
Nincs itt senki, csak mi, csibék.
Azt hiszem, a lányod
most jött rá,
hogyan oldjuk meg ezt
a nyugtalanító helyzetet.
Nem lesznek valami jó képek,
ha ilyen messziről csinálja.
Sajnálom, én...
Kérem, ne hívja a rendőrséget!
Rendőrséget?
Anya szerint be kéne hívnunk egy teára.
Akarja, hogy ide álljak?
Igen, ott jó lesz.
Engem is lefényképez?
Igen, Mrs. Beale.
Lefényképezte a lépcsőkorlátot
és az ajtókat?
Csak egy leendő építész
tudja igazán értékelni
az ilyesfajta részleteket.
Közzéteszi a fotókat, ugye?
Feltétlenül.
Remek.
Művészek kontra bürokraták
A felső tízezer lecsúszottjai
A Bouvier-k fekete báránya
A hatóságok kilakoltathatják
Jackie rokonait
Jackie rokonai nyomorban élnek
Jackie nem akar tudomást venni róluk
Ki az?
Ki van ott?
Edie néni,
Jacqueline vagyok.
Jacqueline, épp most
gondoltam rád.
Mindjárt lemegyünk.
Jacqueline!
Nem vártunk.
Bocsánat, hogy bejelentés
nélkül jöttem,
de a telefonotok ki van kapcsolva.
Az a... macska épp a dolgát végzi
a portréd mögött, Edith néni.
Edie egy kicsit...
Tudod, ő nemigen...
takarít.
Nem szeret port törölni meg ilyesmi.
Üljünk le inkább a kertben!
Olyan gyönyörű nap van.
Mindig csodás hajad volt.
Nagyon örülök, hogy látlak, drágám.
Mi szél hozott East Hamptonba,
Jacqueline?
Ki kellett mozdulnom,
és úgy döntöttem, pár napra
eljövök Lee-hez Montaukba.
Lee Montaukban van?
Az unokahúgom Montaukban van,
és nem is tudok róla.
Andy Warhol házában van.
A húgom sok időt tölt
filmes társaságban.
Szeretne csinálni egy filmet
a gyerekkorunkról itt,
East Hamptonban.
Ha szükséged van egy helyre, csibém,
ha el akarsz menekülni
mindentől,
az ajtónk mindig nyitva áll.
Istenem, a székek!
Piszkosak ezek a székek?
Ülhetünk újságpapírra.
Jacqueline, megkaptad...
Megkaptad a résztvétnyilvánításunkat
azután a...
szörnyűség után Jackkel?
Ó, meg akartam köszönni.
Sajnálom.
Nagyon nehéz volt neked, igaz?
Nem hiszem, hogy valaha is
alkalmas voltam a közszereplésre,
ilyen vizslatásra.
Mi nem ítélkezünk,
Jacqueline.
Köszönöm, Edie néni.
Ti mindig nagyon
jók voltatok hozzám.
Edie, jól vagy?
Igaz, hogy gonorrheát kaptál
Jack Kennedytől?
Edie!
Rettentően sajnálom, Jacqueline.
Emlékszel Jack bátyjára,
ifjabb Joe Kennedyre?
Nem, Edie, még azelőtt meghalt,
hogy találkoztam Jackkel.
Mikor meghalt, sírtam,
tényleg sírtam.
Joe különlegesen jóképű
fiatalember volt.
El voltam ragadtatva tőle.
Kár, hogy ő nem volt
elragadtatva tőled.
Dehogyisnem.
Mindenki tudja, hogy
belőle akartak elnököt csinálni,
mielőtt Jack egyáltalán
szóba került volna.
Csodás táncos volt.
Tényleg.
Bár a modorára emlékszem leginkább.
Tudod, én mire fogok
mindig emlékezni?
A nyarakra itt,
East Hamptonban,
ahogy Edie néni énekelt,
te pedig levittél a partra.
Én voltam a szebb.
Így igaz.
Edie, hoznál nekünk
egy kis pástétomot?
Tudod, ha Joe nem esik el
a háborúban,
biztos elvett volna feleségül, és...
Edie, ne!
Hozz pástétomot,
jégkrémet vagy valamit!
Én lettem volna First Lady,
nem pedig te.
Igen, Jacqueline.
Én is lehettem volna.
Bár te lettél volna, Edie.
Bárcsak.
Grey Gardens.
Alig ismerek rá.
Buddy mondta, hogy
nem engeded eladni.
Aranyos fiúk, de nem értik meg.
Azt hiszem, én sem értem.
Grey Gardens...
az otthonom.
Ez az egyetlen hely,
ahol teljesen önmagam lehetek.
Hihetetlen akaraterőd van, Edie néni.
Nem kell aggódnod!
Ari meg én majd segítünk,
hogy egyenesbe gyertek.
Lee felügyelheti a munkát,
úgyis itt van a közelben.
Fogalmam sem volt.
Ne, kedvesem!
Sosem kérnék tőled ilyesmit.
Nem is tetted.
Én ajánlom fel.
Ragaszkodom hozzá.
"Én is lehettem volna."
Nem is randiztál Joe Kennedyvel.
Ekkorát lódítani!
Találkoztam vele egy bálban,
Princetonban.
Pontosan. Találkoztál vele,
de attól még nem akart elvenni.
Ez nyilvánvaló.
Úgy is lehetett volna, anyucikám.
Lehetett volna.
Le akar fényképezni?
Tudja, nehéz nekem, hogy
itt van ez a sok ember...
Itt vegyen le!
Ez az eredeti veranda.
A kilakoltatás veszélye
feltehetőleg elhárult.
Az a borostyán 60 éves!
Mi folyik ott?
- Edie!
- Az jó lenne.
- Mi az? Mi van?
Ne hagyd, hogy bármit
elvigyenek a házamból!
Mi van abban a zsákban?
Edie, mit akar csinálni
azzal a szőnyeggel?
- Lee, mi történik?
- Mit visz ki?
Ez Albert és David Maysles.
David és Al,
nagyon örvendek.
Egy film Lee-vel és Jackie-vel?
Gyere, menjünk be egy kicsit!
Semmi baja annak a szőnyegnek.
Van még abból a szerből?
Van.
Edie nem ért ehhez,
egyáltalán nem ért...
erre szteppelni kell, tudják?
Ez egy táncdal.
Rajta, Edie!
Régen magam is táncoltam.
Én is... szteppeltem.
Táncolj, Edie!
Ez egy keringő.
Gyerünk, kérje fel Edie-t!
Keringőzz!
Hogy tudod megállni?
Hogy lehet ennek ellenállni?
Hát nem gyönyörű dallam?
Drága David, hol volt idáig?
Hol volt?
Pont ilyen férfira volt szükségem.
- Edie!
- Mi az?
Mit mondtál, Edie?
Hogy pont ilyen férfira volt
szükségem... Davidre.
Bárcsak David és Al korábban is
velem lettek volna!
Anyád veled volt.
Igen.
De ők érdekesebbek.
David, Al.
Ez egy művészi remekmű!
Köszönjük, Edie.
Bár még nincs kész.
Még csak egyszázalékos
ahhoz képes, amilyen lesz,
képileg és hangban,
ha befejezzük.
Minden egyes rokonomat
felhívom,
hogy többé nem állok szóba velük,
ha nem mennek el megnézni.
Edie, nem láttad Whiskerst?
Hol ez a cica?
Anya kedvenc új macskája...
olyan a füle, mint egy vaddisznónak.
Anya imádja, de nyoma veszett.
David, ez a film megelőzi a korát...
éppúgy, ahogy az új hullám
megváltoztatta a filmeket,
bár én sosem jutottam ki
innen, hogy láthassam.
Istenem... külföld!
Európában imádni fogják!
El tud jönni a premierre?
Remek volna, ha ott lenne.
Nem, nem. Nem hiszem.
Nem nekem való az ilyesmi.
De nagyon sok szerencsét kívánok.
Ön eljön a premierre, igaz?
Remekül szórakozunk majd!
Ha nem nyer 90 díjat
ezért a filmért,
nagyon meglepődnék.
Köszönöm.
Viszlát, Al!
Viszlát, Edie!
- Viszlát, David!
- Viszlát, Edie!
Nagyszerű voltál, anyucikám!
Te voltál a középpontban.
Kövér voltam.
Hát nem csodásan mutatott
Grey Gardens?
Segíts beülnöm a székbe!
Nem bírok tovább állni.
Azt hiszem, utazni fogok,
Párizsba, Londonba,
Rómába... végre!
Nem tudom, miről beszélsz.
És a premier!
Az nagy dolog lesz.
Én a helyedben nem mennék el.
De anya, hallottad Alt.
Szükségük van rám.
Ez egy művészfilm.
Szerintem szörnyű hiba lenne.
Már egyébként is láttad.
Miért nem teszed fel inkább
a Tea kettesbent?
Miért lenne hiba?
Nem hiszem, hogy te
úgy látod magad,
ahogy mások látnak.
Te egy...
Igen?
Téged meg kell szokni.
Inkább felejtsük el az egészet!
Tedd fel azt a lemezt!
Egy kis zene jót fog tenni.
Whiskers? Whiskers!
Whiskers!
Nem bírod elviselni, hogy
az egész világ
megtudja majd az igazat.
Miről?
Hogy hogyan fogtál vissza
a sok-sok év alatt.
Benne van a filmben.
Ugyanazt a filmet láttuk?
Elmegyek a premierre.
Nem mész te sehova.
Mindig csak mondod,
de sosem teszed.
Tedd fel azt a dalt!
Nem! Ezúttal nem hagyom!
Ez a nagy lehetőségem,
hát nem látod?
Nem, a lehetőséged már
megvolt, de kihagytad!
Igen, mert haza kellett jönnöm...
- Nem, nem.
- ...hogy gondodat viseljem.
Az a nős férfi semmit
sem tett volna érted.
Ideláncoltál ehhez az átkozott házhoz!
Senki nem láncolt senkit sehova.
Ha valaki, hát te magad
láncoltad le magad!
Edie!
Whiskers!
Meglógtál, mi?
Anyát majdnem megütötte a guta.
Szüksége van rád.
Edie, te vagy az?
Ó, az én kicsikém!
Hozd ide!
Miért tűntél így el?
Ó, Whiskers!
Nem megyek New Yorkba.
Elrontottam, ugye?
Az én hibám volt, igaz?
Hagynom kellett volna,
hogy New Yorkban maradj.
Bármikor elmehettem volna.
Edie, segíts egy kicsit!
- Fogd meg a kezem!
- Nem, nem, nem.
A lépcső alatti szekrényben
van egy kis sárga doboz.
El van dugva hátul.
Hozd ide nekem!
Menj, hozd ide!
Megtaláltad, Edie?
Az esküvői ékszereid.
Ennyi időn át megtartottad őket?
Neked mentettem meg őket.
El kellett volna adnod.
Olyan nagy szükségünk volt a pénzre.
Másképp is alakulhatott volna.
Nincs mit megbánni.
Nem adhattam el valamit,
ami nem is az enyém.
Mindig is a tieid voltak.
Vedd fel őket a premierre!
Jól van, öreglány.
Csupa érzelgősséget
hordtam össze
abban a filmben, ugye?
Igen, anya.
Igazi sztár vagy.
Nem, te vagy a sztár.
Nem, nem, te vagy a sztár!
Szia, Edie,
hogy ment, csibém?
Mrs. Beale?
Itt Walter Goodman
a The New York Times-tól.
Szeretném megkérdezni,
hogy van-e hozzáfűznivalója
Maysles-ék Grey Gardens
című filmjéhez?
Nincs, Mr. Goodman.
Minden benne van a filmben.
Mrs. Beale?
Id. Edith Bouvier Beale a dokumentumfilm
bemutatója után egy évvel meghalt.
Kicsi Edie eladta Grey Gardenst azzal
a feltétellel, hogy nem lehet lebontani.
Ezután New Yorkban, Montreálban
és Kaliforniában élt,
végül a floridai Bal Harbourban
telepedett le.
Mielőtt elköltözött, Edie-t meghívták,
hogy lépjen fel Greenwich Village-ben,
a Reno Sweeney éjszakai mulatóban.
Énekelne nekünk
még egy dalt, Edie?
Tényleg akarják?
Rendben.
Köszönöm.
Mindenkinek boldog
új évet kívánok!
"Anyám csodás életet adott nekem."
Edith Bouvier Beale (1917-2002)
A film készítése során
egyetlen állat sem sérült meg.
Fordította: Etti
etti@mail.org